---
id: pysanka
title: Писанка
source: https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B8%D1%81%D0%B0%D0%BD%D0%BA%D0%B0
license: CC BY-SA 4.0 (https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/)
retrieved: 2026-10-31
---
Пи́санка — український різновид великодніх яєць; яйце, декороване традиційними символами, які пишуться за допомогою воску й барвників. Писанки робили з сирого яйця і використовували для ритуального дарування, тоді як крашанки — з варених яєць для ігор та їжі.
Розпис яєць поширений у багатьох народів світу, особливо серед індо-європейських народів. Наприклад, у іранців існують схожі традиції розписувати яйця на свято весни Наврез. Писанка, як і яйце взагалі, символізує початок, народження життя. З писанками і фарбованими яйцями (крашанками) пов'язано безліч легенд, повір'їв, переказів, звичаїв, традицій, обрядів, які виникли ще в язичницьку добу, видозмінювалися, а з прийняттям християнства набули нової якості — пов'язаної з дійством освячення паски під час найголовнішого християнського свята — Великодня, та символізму воскресіння Христа з майбутнім воскресінням померлих людей. Звідси і їхня узагальнена назва — «великодні яйця».
Предки сучасних слов'ян називали розписані яєчка «красними яєчками». Давніми художниками для декорування писанок використовувались саморобні фарби, які виготовлялись з кори та плодів дерев, трав і квітів. Сучасні писанки можуть створюватися в різноманітних техніках, зокрема з використанням синтетичних барвників.


== Історія ==
На теренах України культові яйця знайдені в похованнях скіфів, у Східному Криму (IV ст. до н. е.). Найраніші знайдені писанки на території Київської Русі датуються XI—XIII ст. Вони були глиняними моделями яєць, декорованими поливами. Ці писанки були порожнисті та використовувалися як брязкальця. Аналогічні вироби знайдено на території Польщі та Скандинавії. Всього знайдено понад 100 таких керамічних писанок, які за особливостями оздоблення поділяються на південні (київські) та північні (новгородські). Південні покриті жовтою, зеленкуватою, рідше брунатною поливою на буро-коричневому, зеленому, рідше жовтому тлі. Північні — буро-чорні з металевим полиском і жовтим або зеленим узором. Найбільше керамічних писанок виявлено в жіночих похованнях Середнього Подніпров'я. Подібні брязкальця — поширений предмет, призначений відганяти звуком злі сили. Розписаних культових пташиних яєць часів Русі не знайдено, проте вони виготовлялися на території Польщі (м. Ополє) в X ст. Можливо, що традиція фарбувати пташині яйця була принесена на Русь пізніше.
Знахідки давніх писанок пов'язані зі звичаями закопувати яйця на ниві задля врожаю, чи класти їх у поховання з метою вшанувати батьків і дідів, або отримати від них заступництво. З часом писанки стали виключно великоднім атрибутом, який, послаблюючи первісне релігійне значення, зберіг естетичне. Природні фарби не дуже тривкі, тому з часом вицвітають. Проте про забарвлення древніх писанок відомо завдяки тому, що в порах шкаралупи зберігається початковий колір. Писанка вважається найпродуктивнішим видом українського мистецтва XIX ст., оскільки розписані яйця масово виготовлялися на кожен Великдень.
Оскільки писанка в Україні тісно пов'язана з релігійними обрядами, в радянський період писанкарство тривалий час висвітлювалося як зникла традиція; писанки виставлялися як музейні експонати давнини. Натомість виготовлялися сувенірні дерев'яні писанки. У центральних і східних областях України це ледь не призвело до знищення народного писанкарства. У час, коли в Україні традиція була під загрозою знищення, писанка розвивалася українською діаспорою в Канаді і США. Видавалися фотоальбоми, випускалися поштові марки, під впливом активної пропаганди писанкарства з боку українських емігрантів цим мистецтвом захопилися також американці не українського походження.
Інтерес до виготовлення писанок, як і до інших народних традицій, відновився за десятиліття незалежності. У 1992 році відбувся Міжнародний з'їзд писанкарів, було видано методичні посібники.
В серпні 2013 року у центрі Львова було знайдено 500-літню писанку, виконану на шкаралупі яйця. У вересні того ж року під час розкопок на березі Хрінницького водосховища було знайдено глиняну писанку-брязкальце, виготовлену 950 років тому.


== Традиційна символіка писанки ==

Яйце — всесвітньо поширений символ зародження життя. В міфологіях багатьох народів саме з яйця виникає світ. Також яйце часто символізує переродження, воскресіння, оскільки з нього — яке виглядає неживим, зрештою виходить жива істота.
Традиційна символіка кольорів писанки:

Поширені символи на писанках:

«Яйце птаха взагалі, — писав Сергій Килимник, — це зародень життя, символ бога сонця; воно в давнину символізувало — добро, радість, щастя, любов, достаток, успіх, прихилення добрих сил, захист людини від лихих сил».
Більшість українських писанок мають симетричний поділ надвоє, начетверо і т. д. за меридіанними та паралельними лініями. Поділ навскоси рідкісний. На Київщині малюнок крупний, такий самий на Тернопільщині, Закарпатті. А на писанках Гуцульщини — дрібний.
Із запровадженням християнства змінюється поступово і символіка писанки. Вона стала символом радості і віри у Воскресіння Ісуса Христа як символу всепрощення.
У народній медицині ними «викачували» хвороби. Свячені писанки закопували у землю (на високий врожай), клали у домовину, у ясла для худоби. Лушпиння із писанки кидали «на щастя» на дах оселі та ін.
Писанкам Одещини притаманні яскраві й насичені кольори: червоний, жовтий і зелений. Херсонщині притаманний рожевий колір, водночас рідко трапляються синій та фіолетовий кольори.


=== Сучасна символіка ===

На писанках також зображають сучасні символи, меми та написи. З початком повномасштабного вторгнення Росії 2022 року зображення набули патріотичного змісту. Зустрічаються тризубці, півник васильківської майоліки, тракторці (що тягнуть бронетехніку), написи «Ой у лузі», «За волю України», «Вірю в ЗСУ» тощо. Тренд на писанки також поширився на іноземних дизайнерів, що створюють такі писанки з переосмисленням їхньої символіки.


== Технологія виготовлення ==


=== Матеріали та виконання ===
Українська писанка є різновидом декоративно-ужиткового мистецтва. Для виготовлення писанок в цілому придатні будь-які сирі пташині яйця, але здебільшого використовуються яйця домашніх птахів: курячі, гусині, індичі. Також для цього придатні яйця африканських страусів та ему. Найчастіше використовуються курячі, оскільки саме ці яйця мають зручний розмір та однотонне забарвлення.
Перед початком розпису яйце можна просвітити перед яскравим джерелом світла, щоб виявити приховані тріщини чи потовщення. Майбутня писанка очищується шматком тканини та водою чи розчином води й оцту. Потім рідкий вміст яйця можна видути крізь пробиті з обох кінців маленькі отвори: повітря вдувається в один отвір, виштовхуючи білок і жовток з іншого боку. Як правило видуваються виставкові писанки, які не передбачається потім розбивати. Якщо на довго лишити вміст такої писанки, він з часом розкладається, поширюючи сморід.
Часто на яйце спершу наноситься олівцем розмітка візерунка, а сам візерунок виконується розплавленим натуральним бджолиним воском. Для розпису яєць використовується писачок — невеличка дерев'яна паличка, на якій тим чи іншим способом закріплюється невеликий резервуар для розплавленого воску з кінчиком для малювання, діаметр якого відповідає вибраній техніці розпису та розміру деталей. Віск кладуть у невелику керамічну посудину. Посудину з воском ставлять до вогню в печі чи на розсіювач тепла на невеликий вогонь газової плити. Віск повинен бути гарячим, але не доведеним до кипіння.
Коли малюнок воском завершено, яйце кладеться в посудину з барвником. Найпоширеніший традиційний барвник отримується з сухого лушпиння цибулі, яке вариться в воді. За сучасності також використовуються анілінові барвники для тканин, оскільки вони добре тримаються на шкаралупі, на відміну від багатьох харчових барвників. Порошкоподібний барвник висипається в воду, куди потім на кілька хвилин кладеться яйце, після чого просушується.
Під воском тимчасово приховується натуральне забарвлення яйця чи нанесена барва. Щоб отримати двоколірну писанку, достатньо один раз нанести та зняти віск. Три- й більш колірні потребують кількаразового послідовного нанесення воску та фарбування на різних ділянках. Щоб зняти віск, писанка кладеться в теплу воду чи тримається поблизу вогню, завдяки чому віск розтає і витирається тканиною. Якщо писанка призначена в їжу, то віск усувається в процесі варіння яйця в посудині з цибулевим лушпинням чи іншим барвником. Наостанок писанку можна покрити лаком.
Вийшов з широко вжитку, але відомий завдяки фольклористам, інший народний спосіб виготовлення писанок. Він полягає в тому, що яйце цілком покривається воском, а потім будь-яким інструментом з гострим кінцем віск зішкрібається, оголюючи ділянки шкаралупи, які потім зафарбовуються. Потім яйце знову покривається воском і оголюються інші ділянки. Процес повторюється, поки візерунок не буде завершено.
Для практикування в писанкарстві чи для виготовлення сувенірів використовуються дерев'яні яйця, вирізьблені з явора, берези, груші, бука та інших порід дерева.


=== Фарби для писанок ===

Фарби, які використовуються для забарвлення писанок, можуть бути як природного, так і синтетичного походження. Наприклад, жовтий колір виготовляли з кори яблуні-дички, яку відварювали і настоювали. Таку фарбу називали «яблінкою», або «жовтилом». Жовтий колір можна отримати також з гречаної соломи, а з гречаної полови — бурий. Зелений колір добували з полови конопляного насіння. Чорний колір діставали з лушпиння соняшника. Брунатний — з лушпиння цибулі або з настою дубової кори, а також з кори вільхи. Червоний — з настою звіробою. Але вже ближче до наших часів червону фарбу виготовляли з червоного або сандалового дерева, яке привозили з Бразилії українські емігранти. Трісочки цього дерева запарювали з гарячою водою і отримували гарну червону фарбу, яку називали «бразолія». До природних барвників для кращого зафарбовування обов'язково додавали галун, тому в деяких місцевостях України писанки називали галунками. Алюмінієвий галун не змінює колір фарби, лише робить його яскравішим, а залізний галун дає темні кольори. Наприклад, квітучі пагони дроку красильного з алюмінієвим галуном дають жовтий колір, а із залізним — коричневий. Кора вільхи дає відповідно червоно-коричневий і чорний кольори. Фарбовані у таких барвниках писанки не боялися світла і мали гарні ніжні відтінки.


=== Українські великодні писанки ===


=== Аналоги в народів світу ===


== Споріднені види великодніх яєць ==

Існує чотири види розписаних яєць — крапанка, дряпанка, крашанка та писанка. Кожен із цих видів має свою систему розпису.

Основою для деяких є крашанки (галунки). Для виготовлення крашанок використовують круто зварене в лушпинні цибулі яйце, яке після цього набуває жовто-коричневого кольору різної інтенсивності. Іноді до них прив'язують листочки петрушки, які залишають на шкаралупі світлі відбитки.Для виготовлення крапанки, зачерпнувши писачком віск, закрапують ним лише місця, що повинні залишитися незафарбованими. Після цього яйце занурюють у найсвітлішу фарбу, найчастіше рожеву. Після висихання фарби поверхню яйця вкривають восковими цятками, які потім залишаться жовтими. Якщо треба залишити зелені цятки, то вмочивши сірник у зеленку, малюють зелені цятки, які покривають воском. Потім яйце занурюється у червоний барвник. На червоній фарбі закапують воском ті місця, які мають залишитися червоними. Насамкінець загальне тло забарвлюють якоюсь темною фарбою, частіше вишневою. Після цього яйце кладуть у не дуже гарячу духовку чи піч або нагрівають над свічкою. Після того, як віск розм'якає, його обережно витирають м'якою тканиною.
За відсутності писачка чи всіх фарб, можна зробити дряпанку. Для цього вибирають яйце темного кольору і зафарбовують темним барвником. Олівцем наносять орнамент. Після цього гострим предметом (голкою, шилом чи цвяхом) продряпують намальований орнамент.


== Писанки з бісером ==
Окремим видом нефарбованих писанок є писанки, які декоровані бісером:

Писанки, виконані на дерев'яній основі та прикрашені в техніці бісероплетіння.
Писанки, які прикрашені традиційними орнаментами в техніці бісероплетіння виконуються майстрами з бісеру.

Старовинні писанки-викладинки, які викладені з намистин (бісеру).

Техніка виконання писанок-викладинок була давно забута, збереглися тільки поодинокі зразки таких писанок. Натомість майстриня Лариса Канюка відновила давню технологію виготовлення бісерних писанок. Для виконання орнаменту простір на писанці необхідно розраховувати дуже точно. І в 1992 році продемонструвала витвори мистецтва на Міжнародному фестивалі писанкарів України.


== Звичаєвість, пов'язана з писанкою ==
Писанку за всіх часів дарували на знак перемир'я, побажання здоров'я, краси, сили, врожаю. Застосовували як запобіжний засіб від стихійного лиха, пожежі, грому, для лікування різних хвороб, від переляку, наговору. Писанку качали по зелені й закопували в землю на ниві, щоб хліб колосився і не поліг. Їх підкладали під вулик, щоб роїлися бджоли.
За українським народним повір'ям, шкаралупу від великодніх яєць належить викидати у воду. Рівно через рік шкаралупки допливуть у країну благочесних християн рахманів, які не вміють лічити час і дізнаються коли святкувати Великдень тільки за цими шкарлупками. Згідно з закарпатським повір'ям, поки пишуть писанки, доти поганська віра буде «прикута».


== Вшанування ==


=== Пам'ятки, пам'ятники та музеї писанок ===
У канадському місті Веґревілі, провінції Альберта, велику частину населення якого становлять канадські українці, за проектом художника Павла Цимбалюка створено дванадцятиметровий пам'ятник українській писанці, що за розміром дорівнює триповерховому будинкові. Пасхальне яйце з алюмінію створене в 1974 році. Щороку в липні у цьому містечку відбувається Український фестиваль писанки.
Українську писанку було внесено до Репрезентативного списку нематеріальної культурної спадщини людства на сесії ЮНЕСКО.
Єдиний у світі музей писанки збудовано в місті Коломия. Частиною музею є пам'ятник писанці, висота якого сягає 13,5 метрів.
Найбільшим монументом у вигляді писанки планувалася оглядова вежа «Писанка над Львовом» заввишки 40-50 м, котру пропонувалося спорудити на Замковій горі. Проєкт, вперше представлений у 2006 році, так і лишився нездійсненим.
Найдавніші українські писанки, які вдалося зберегти до нашого часу, знаходяться у колекції Національного музею українського народного декоративного мистецтва. Частина з них представлена в експозиції.
Також в Україні знаходиться пам'ятний знак українській писанці в с. Доброгостів Львівської області.
У Миколаєві Львівської області є каплиця «Писанка», яка розташована на найвищій точці біля міста на Адамовій горі (інші назви — Високий камінь, Галя). Споруджена у 2002 році. Автором «Писанки» є львівський архітектор Костянтин Малярчук. Дорогою до каплиці проходить хресна дорога.


=== Монети ===
16 квітня 2009 року Національний банк України ввів у обіг дві пам'ятні монети «Українська писанка» номіналом 20 гривень зі срібла та «Українська писанка» номіналом 5 гривень із нейзильберу.

Королівський монетний двір Канади презентував випуск 20 лютого 2016 року одноунцієвої срібної монети «Традиційна українська писанка». Це стане першим досвідом використання канадським монетним двором яйцеподібної форми при створенні монет. Ескізи для цієї яскравої монети розробила канадська художниця українського походження Енн Мораш.
17 квітня 2025 року в Україні введена в обіг монета «Великодня радість. Писанка» у формі овоїда з використанням техніки тамподруку.


== Фестивалі писанок ==

У Львові:
«Фестиваль писанок» у Львові — це родинний захід, що прославляє тисячолітні традиції святкування найсвітлішого свята у християнському світі. Головною ідеєю Фестивалю є популяризація великодніх традицій та прикрашання міста Лева за допомогою невід'ємного символу Великодня — Писанки. Організатор: компанія з організації подій «Дік-Арт». Як зазначив директор фестивалю Андрій Сидор:

III фестиваль писанок у Львові відбувся з 6 квітня по 6 травня 2013 р. У цей період увесь Львів перетворився на «Музей Писанки» просто неба, де з різних матеріалів створювалися та оздоблювалися писанки.
Протягом Фестивалю учасники виготовили писанки з шоколаду, повітряних кульок, дерева, квітів та багатьох інших цікавих та неочікуваних матеріалів. Все це розмаїття було встановлено на вулицях і у закладах Львова.
Таким чином, об'єднавшись, усі учасники фестивалю на період святкування одного з найбільших християнських свят створили новий оригінальний «Великодній писанковий туристичний маршрут».
Також під час фестивалю відбувся майстер-клас з розфарбовування писанок. Писанка — це один з найкращих старовинних символів України, маленьке диво, яке кожен може зробити сам!
В Ужгороді:
«Воскресни, писанко!» — обласний фестиваль-конкурс в Ужгороді. Відбувається напередодні Великодня.


== Див. також ==
Українські писанки (книга)
Великдень
Великоднє яйце
Крашанка
Колекція писанок Катерини Скаржинської
Народні символи України


== Примітки ==


== Джерела та література ==

Селівачов М. Р. Україна, держава: народне декоративно-вжиткове мистецтво: Писанкарство // Енциклопедія історії України: Україна—Українці. Кн. 1 / Редкол.: В. А. Смолій (голова) та ін. НАН України. Інститут історії України. — К.: В-во «Наукова думка», 2018. — 608 с.
Сумцов Н. Ф. Писанки: изд. ред. журн. «Киевская Старина». — К. : Тип. Г. Т. Корчак-Новицкого, 1891. — 49 с.
Малинка А. Писанки и крашанки (Съ приложеніемъ таблицъ) // Этнографическое обозрѣніе / Янчук Н. А. (ред.). — М., 1899. — № 1—2. — С. 405—408. (рос. дореф.)
Щербаківський В. Основні елементи орнаментації українських писанок і їхнє походження. (Студія.) // Праці Українського Історічно-Філолоґічного Товариства в Празі. Рік перший (1923—1924). Том 1. / Українське історично-філологічне товариство (Прага). — Прага: Вид. Укр. іст.-філол. тов-ва в Празі. Друк державної друкарні в Празі, 1926. — С. 117—147.
Українські писанки: Вступна стаття, акварелі та упорядкування Ераста Біняшевського. — Київ: Мистецтво, 1968. — 92 с.
Кульжинский С. К. Описание коллекции народных писанок: на основе собр. Лубен. музея Е. Н. Скаржинской / С. К. Кульжинский. — Репр. изд 1889 г. — Х. : Сага, 2011. — 8, 176, XLV с. разд. паг. : ил., табл. — ISBN 978-617-575-001-8.
Дорошенко Г. Секрети писанкарства. — Івано-Франківськ, 2009. — 20 с. — 10 000 прим.
Фестиваль писанок у Львові
Як написати писанку. Фото та схеми
Манько, Віра. Українська народна писанка : науково-популярне видання. — вид. друге, доповнене. — Л. : Свічадо, 2008. — 41 с., 38 с. іл. — ISBN 978-966-8744-10-5.
Малиніна, А. О. Великодній сувенір. Українська народна писанка : Навчально-методичний посібник / А. О. Малиніна, І. О. Малиніна, О. Ю. Гріднєва. — Х. : Скорпіон, 2005. — 32 с., 16 с. іл. — ISBN 966-7504-68-9.
Федорук, Олександр. Писанки // Українці : Історико-етнографічна монографія / Олександр Федорук, Микола Моздир ; наук. ред. Анатолія Пономарьова. — Опішне : Українське Народознавство, 1999. — Кн. 2. — С. 214-216. — 544 с. — ISBN 966-7322-05-X.
Про що розкаже писанка Українська правда. Життя 22.04.2011
Гайдай Л. Історія України в особах, термінах, назвах і поняттях. — Луцьк: Вежа, 2000.
Потапенко О., Кузьменко В. Шкільний словник з українознавства. — К., 1995.
Словник символів, Потапенко О. І., Дмитренко М. К., Потапенко Г. І. та ін., 1997.
Музиченко Ярослава Тисячоліття на писанці. Писанкарка Віра Манько вивчає, яким бачили світ наші предки, і мріє всі українські писанки вмістити в комп'ютер // «Україна Молода» № 070 за 16 квітня 2009 року.


== Посилання ==
Традиція гуцульської писанки. Національна історична бібліотека України
Безконечник // Українська мала енциклопедія : 16 кн. : у 8 т. / проф. Є. Онацький. — Накладом Адміністратури УАПЦ в Аргентині. — Буенос-Айрес, 1957. — Т. 1, кн. I : Літери А — Б. — С. 80. — 1000 екз.
Писанка // Українська мала енциклопедія : 16 кн. : у 8 т. / проф. Є. Онацький. — Накладом Адміністратури УАПЦ в Аргентині. — Буенос-Айрес, 1963. — Т. 6, кн. XI : Літери Пере — По. — С. 1366-1367. — 1000 екз.
Писанка // Літературознавча енциклопедія : у 2 т. / авт.-уклад. Ю. І. Ковалів. — Київ : ВЦ «Академія», 2007. —  Т. 2 : М — Я. — С. 211-212.
Майстер-клас: нестандартна писанка
Писанки на перепелиних яйцях
Лемківські писанки
Галина Галян. Історія української писанки. // Свобода, 30 березня 2012 р., с. 6, 22.
Як самостійно виготовити писачок (фото, відео)
Опис монети НБУ «Українська писанка» зі срібла
Опис монети НБУ «Українська писанка» із нейзильберу
«Традиційна українська писанка». Королівський монетний двір Канади
Смолій, Ю. Писанкарство / Ю. Смолій: Київ, 2009. // Історія декоративного мистецтва України: у 5 т., 2007. — Т. 3 : ІМФЕ ім. М. Т. Рильського НАН України.
Степовик, Д. Писанки Олени Вінтоняк-Гриценко / Д. Степовик // Народна творчість та етнографія. — 1992. — № 3. — С. 46-49.
Латанський, С. На Хортиці — писанка / С. Латанський // Українська культура. — 2008. — № 3. — С. 7.
Підлужна, Алла. Сила писанки / Алла Підлужна // Українська культура. — 2008. — № 3. — С. 6.
Яйце світове: Київ, 2011 (НБУ ім. Ярослава Мудрого). // Українська міфологія та культурна спадщина: міф. уявлення, вірування, обряди, легенди та їхні відлуння у фольклорі і пізніших звичаях українців, братів-слов'ян та ін. народів / авт. Олексій Кононенко, 2011. — С. 28 : Фоліо.
Адруг А. К. Писанки Чернігівщини: історія і сучасність / Атолій Адруг ; відп. ред. О. Б. Коваленко. — Чернігів: Упр. у справах преси та інформації: Чернігів. обереги, 2005. — 58 с. : іл. — (Рідні джерела).
Описание коллекции народных писанок. Вып. 1 / сост. С. К. Кулжинский ; Лубен. музей Е. Н. Скаржинской, Этногр. отд. — М. : Поставщик Высочайшего Двора Т-во Скоропечатни А. А. Левенсон, 1899. — 176, 2 с., XLV л. : ил., табл.
How panting wooden eggs. Як малювати писанки (збірка відео з прикладами виконання).
Савчук Юлія. На Рівненщині знайшли писанку, якій майже тисяча років // Суспільне Рівне, 19.12.2023
